谐振子的Unruh效应

### 2020-03-25 latexDoc/demo.tex
细微修改

        场论中，给定一个全局对称性，我们往往可以考虑相应的局域对称性(规范对称性)，这里我们也可以考虑定域对称性。应当注意的是，定域对称性在场论层面理解为变换算符$\hat{U}_a$是时空坐标$x^\mu$的函数，而在量子力学层面则应理解为$\hat{U}_a$是时间t的函数，这某种程度上可以说是由于量子力学是0+1维场论。这时我们考察经过算符$\hat{U}_a$变换后的Schrodinger方程：$i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\ket{\Psi'} = i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\big(\hat{U}_a\ket{\Psi}\big) = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} + i\hbar\hat{U}_a\frac{\partial}{\partial t}\ket{\Psi} = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} + \hat{U}_a\hat{H}\ket{\Psi} = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} + \hat{H}'\ket{\Psi'}$。我们会发现Schrodinger方程经过$\hat{U}_a$变换后不再成立，存在多出来的一项$i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+\ket{\Psi‘}$。关于这一项，我们可以有两种思想来理解它。

@@

            其中$\frac{D}{Dt}=\frac{\partial}{\partial t}-i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+$。这个Schrodinger方程在$\hat{U}_a$变换下保持不变，即具有$\hat{U}_a$定域不变性。从这一角度来看，我们可以将这一项理解为规范对称性所带来的规范场，这也是为什么很多文献将其称为绝热规范势的原因。数学上来看，这一项代表了主纤维丛上的联络，是一个几何上的量，因此将会贡献几何相位(Berry相位)。

>>>>

        场论中，给定一个全局对称性，我们往往可以考虑相应的局域对称性(规范对称性)，这里我们也可以考虑定域对称性。应当注意的是，定域对称性在场论层面理解为变换算符$\hat{U}_a$是时空坐标$x^\mu$的函数，而在量子力学层面则应理解为$\hat{U}_a$是时间t的函数，这某种程度上可以说是由于量子力学是0+1维场论。这时我们考察经过算符$\hat{U}_a$变换后的Schrodinger方程：$i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\ket{\Psi'} = i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\big(\hat{U}_a\ket{\Psi}\big) = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} + i\hbar\hat{U}_a\frac{\partial}{\partial t}\ket{\Psi} = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} + \hat{U}_a\hat{H}\ket{\Psi} = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} + \hat{H}'\ket{\Psi'}$。我们会发现Schrodinger方程经过$\hat{U}_a$变换后不再成立，存在多出来的一项$i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\ket{\Psi} = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+\ket{\Psi'}$。关于这一项，我们可以有两种思想来理解它。

@@

            其中$\frac{D}{Dt}=\frac{\partial}{\partial t}-i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+$。这个Schrodinger方程在$\hat{U}_a$变换下保持不变，即具有$\hat{U}_a$定域不变性。从这一角度来看，我们可以将这一项理解为规范对称性所带来的规范场，这也是为什么很多文献将其称为绝热规范势的原因。数学上来看，这一项代表了主纤维丛上的联络，称为Maurer-Cartan形式，它是一个几何上的量，因此将会贡献几何相位(Berry相位)。

### 2020-03-25 latexDoc/introduction.tex
细微修改

@@

        量子力学中的参考系变换近年来一个有趣的课题。由于观察者可以是经典观察者，也可以是量子观察者，因此参考系变换就分为经典参考系变换和量子参考系变换[7]。由于Unruh效应考虑的是经典观测者，因此本文将主要考虑经典参考系变换。一般的参考系变换可以分解平动和转动两个部分。平动变换的刻画是简单的，只需要知道原点的运动，即可知道所有点的运动，因此我们可以用一个坐标原点处的幺正算符来刻画一个平动变换。转动变换则比较难于刻画，首先是因为转动参考系变换每个点的运动都不同，因此坐标空间每个点都需要一个算符来刻画该点的参考系变换下的运动；其次同一个三维转动变换可以有多种表达式。正是由于转动问题的复杂性，本文将主要关注Galileo时空下平动参考系下的一维谐振子。

>>>>

        量子力学中的参考系变换是近年来一个有趣的课题。由于观察者可以是经典观察者，也可以是量子观察者，因此参考系变换就分为经典参考系变换和量子参考系变换[7]。由于Unruh效应考虑的是经典观测者，因此本文将主要考虑经典参考系变换。一般的参考系变换可以分解平动和转动两个部分。平动变换的刻画是简单的，只需要知道原点的运动，即可知道所有点的运动，因此我们可以用一个坐标原点处的幺正算符来刻画一个平动变换。转动变换则比较难于刻画，首先是因为转动参考系变换每个点的运动都不同，因此坐标空间每个点都需要一个算符来刻画该点的参考系变换下的运动；其次同一个三维转动变换可以有多种表达式。正是由于转动问题的复杂性，本文将主要关注Galileo时空下平动参考系下的问题。

@@
